Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today is
đạo hữu hôm nay là buổi Trạch pháp
our club's regular Dharma discussion session, but it is
thường kỳ của câu lạc bộ chúng ta nhưng
especially significant as it falls within the week
đặc biệt ngày hôm nay lại nằm trong tuần
commemorating the Buddha Shakyamuni's enlightenment.
tu kỷ niệm ngày Đức Phật Thích Ca thành
Dear Dharma friends, if the
đạo Kính thưa các quý đạo hữu nếu như
Buddha Shakyamuni had not been born, that is, if Prince Siddhartha had not attained the
Đức Phật Thích Ca không ra đời tức là
supreme enlightenment and received the
vị vô thượng chính đ chính giác mang
title of Buddha Shakyamuni, then we would
danh hiệu là Phật Thích Ca thì chúng ta
not have the Dharma to practice, and
cũng không có giáo pháp để mà tu hành và
we would be suffering and wandering in the
chúng ta sẽ là người khổ trôi lăn Trong
cycle of reincarnation with no way out.
luân hồi không có đường ra các quý đạo
Therefore, the
hữu ạ Cho nên sự kiện thành
Buddha's attainment of Buddhahood is an event that brings
quả của Đức Phật là một sự kiện mang đến
happiness to all sentient beings.
hạnh phúc cho muôn loài chúng sinh
Today, in this Dharma discussion session,
à Hôm nay trong buổi Trạch pháp này
we will review the sutra we
chúng ta Trạch lại bài kinh mà chúng ta
recited yesterday during the
đã tụng ngày hôm qua trong thời khóa
first Dharma recitation session. This sutra is extracted from the Sutra of Prayer, translated into
tiên bài kinh được trích soạn từ kinh
Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau, in the Namam Sutra Collection, Middle Length Discourses,
dịch Việt ở tạng Kinh namam Truyền Trung
pages
Bộ Kinh Trang
296-319.
296 319
This sutra has a very
trong cái bài kinh này thì có ý rất là
broad meaning, but our teacher has instructed us
rộng nhưng sư phụ chỉ dạy cho chúng ta
to focus on just one idea.  That's how Bodhisattvas ask when
là Trạch một ý thôi đó là cách hỏi khi
choosing a method of practice.
chọn Pháp môn tu của bậc Bồ Tát bài kinh
This sutra talks about how Prince
này là bài kinh nói về việc à thái tử
Siddhartha, when he renounced the world to
Tất Đạt Đa khi xuất
practice, sought out teachers.
gia tu đạo thì ngài đã đi tìm thầy học
When he met various teachers,
đạo nhưng khi đến các vị thầy học đạo
he asked about the method of practice
thì ngài đã hỏi cái Pháp môn tức là hỏi
before accepting them as his disciples.
cái Pháp môn tu rồi mới nhận làm thầy á
We should also learn from him in this respect.
thì chúng ta cũng phải học ngài chỗ này
Now, I invite all of you, dear fellow practitioners, to join
giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
hands and recite the Buddha's name for
cùng Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu
blessings. Then we will begin our Dharma sharing session:
gia hộ rồi chúng ta vào buổi chia sẻ
Namo
Mô
Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Phật
Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Dear fellow
Kính thưa quý đạo
practitioners, when we begin our
hữu thường ấy thì chúng ta bắt đầu tu
practice, we often hear about
tập thì chúng ta hay nghe nói về cái
methods of practice, or what we call methods of
phương pháp tu tập hay gọi là Pháp môn
practice. Currently,
tu tập thì chúng ta hiện tại thì chúng
we often hear about practicing meditation, or practicing Pure Land Buddhism.
ta hay nghe thấy là nói là à Tu là tu
This is the Zen method, this is the Pure
thiền rồi thì Tu là tu tịnh độ đây là
Land method,
Pháp môn thiền đây là Pháp Môn Tịnh Độ
this is the supreme
Đây là Pháp môn tối thượng thừa
Vajrayana method, right? That is, when we hear
Kim Cang thừa phải không Tức là khi nghe
this, we begin to choose
như thế thì bắt đầu chúng ta mới chọn
for ourselves to practice, for example...
cho mình để chúng ta tu ví dụ những
Those who practice Pure Land Buddhism say that in this era, because
người tu tịnh độ thì bảo là thời này vì
people are greedy, the Pure
con người tham dục cho nên pháp môn tịnh
Land Dharma is an easy Dharma to practice, easy to attain, easy to cultivate, easy to attain.
độ là Pháp môn dễ Tu Dễ chứng dễ Tu Dễ
So, that's how
chứng Thế
we begin to see it as
thì như thế là bắt đầu chúng ta mới thấy
easy to practice. But as for easy to
dễ tu Thế còn cái dễ chứng thì chúng ta
attain, we don't know yet, do we? Easy to practice means
cũng chưa biết được phải không dễ tu thì
practicing, for example, the Dharma is the supreme vehicle. They say, "
là tu ví dụ như là Pháp môn là tối
That's the
thượng thừa Bảo à Cái đấy là chứng được
highest attainment," but we don't really
cao nhất thế còn à chúng ta cũng không
understand that, do we? So we
tìm hiểu nhiều phải không Thế chúng ta
begin. We follow and practice, saying, "
bắt đầu Chúng ta đi theo chúng ta tu bảo
This Zen Dharma, this Zen Dharma is
là à pháp thiền pháp thiền này là trí
very wise." So we follow and
tuệ lắm này Thế chúng ta đi theo chúng
practice, right? So, that's how we
ta tu phải không đó Thế thì à Cái cách
choose our Dharma practice. Then we
chọn Pháp môn tu của chúng ta như vậy à
also think, "This Dharma is practiced by
Lại còn là à Cái Pháp Môn này là được
many people," so we
nhiều người tu lắm thế là chúng ta đi
follow it. Or, "This Dharma is
theo hoặc là à Cái Pháp Môn này tu Nó
very enjoyable to practice," so we follow it,
thích lắm Thế chúng ta đi theo phải
right? Or, "This Dharma is famous and
không đấy à Cái Pháp Môn này nổi tiếng
popular," so we follow it. Now
đắm thế chúng ta đi theo Thế giờ chúng
we will learn about the greatest wisdom, the wisdom of the
ta sẽ học bậc đại trí tuệ trí tuệ nhất
three thousand great worlds, the
tam thiên đại thiên thế giới này là Đức
fully enlightened Buddha, our Shakyamuni Buddha.
Phật toàn Giác Đức Phật Thích Ca Mâu Ni
Before he attained
của chúng ta khi ngài chưa chứng đắc đạo
enlightenment, he sought out a Dharma practice.  So
quả thì ngài đi tìm Pháp môn tu thì ngài
how did he find it? He searched extensively,
tìm thế nào Ngài đi tìm rất là nhiều
but
nhưng mà cái cách tìm của ngài tìm thế
we must learn from his method. Even before
nào thì chúng ta cũng phải học theo cách
he attained enlightenment,
thế và lúc mà ngài chưa chứng Đắc ấy thì
he manifested as someone with a desire to
ngài cũng thị hiện là một người có tâm
learn, but not yet enlightened. Of course,
cầu học nhưng chưa chưa Đắc phải không
our desire to learn cannot be
nhiên tâm cầu học của chúng ta thì không
compared to that of the Buddha, but it is still
thể ví như đức phật được nhưng cũng là
a source of desire to learn. The difference
một nguồn tâm cầu học thôi đấy Có điều
is that some people seek knowledge superficially, while
là những người này cầu học một cách hời
others seek it with
hợt hay người này cầu học một
determination and wisdom to achieve
cách quyết tâm
success. Others
một cách trí thành đạt được còn một
seek knowledge simply because they see others learning,
người thì cầu học thấy người ta học thì
find it too difficult, and go to school for fun, for
học thấy khổ quá thì đi học học chơi học
enjoyment, or in a way that is not right. But a
vui học thế này học thế kia thôi phải
person who is
không còn cái người Chí
truly sincere and achieves what they have learned
Thành mà đạt được cái điều sở học
is not unlike the Buddha, is it? For
đó thì không hai như đức phật phải không
example, in a
như cũng là cầu học ví dụ trong một lớp
classroom, it's the same: some go to school to learn to read and write, to get a
học cũng thế Cũng là đi học để xóa mù
degree, but
chữ đi học để cho nó có cái bằng còn một
others go to school wanting to reach the
người ta đi học người ta muốn đạt được
pinnacle of that subject, wanting to
đỉnh cao của môn học đó phải không muốn
reach the peak of learning.
mình đạt được đỉnh cao của sự học tập
That is, they learn what they love, what they enjoy, and what
Tức là mình học cái gì mình yêu thích
they seek to understand.  To
cái gì mình tìm hiểu cái gì mà mình đạt
reach its peak, the Buddha was a
đến đỉnh cao của nó thì Đức Phật là
person with a mind seeking liberation and wanting to
người với Tâm cầu học giải thoát và muốn
reach the pinnacle of that discipline, that is, to achieve
đạt tới đỉnh cao của cái môn học đó tức
liberation of the mind.
là Đạt được giải thoát đấ tâm chư quán
Please reread the scriptures.
xin đọc lại Văn kinh
I heard it like this: Once, the Buddha was in the
ạ tôi nghe như vầy Một Thời Thế Tôn ở
city of Savatthi, at the Jetavana Monastery, in the garden of
thành xá vệ tại tinh xá kỳ viên Vườn ông
Anathapindika. In the morning, the Buddha put on his robe and took his alms bowl
Cấp Cô Độc rồi Thế Tôn vào buổi sáng đắp
to Savatthi to beg for food.
y cầm bát đến thành xá vệ để khất thực
A large number of monks came to where Venerable
có một số đông tỳ kheo đến chỗ tôn giả a
Ananda was staying, requesting to meet the Buddha and hoping the
Nan ở thỉnh xin được gặp Đức Phật mong
Buddha would preach. Venerable Ananda told the
Đức Phật thuyết pháp tôn già a nan Hẹn
monks to come to the hermitage of the
các thầy tỳ kheo hãy đến Tịnh Thất của
Brahmin Jaa after the Buddha had finished begging for food. After the Buddha
Bà La Môn raam ca sau khi Đức Phật khất
finished begging for food in Savatthi, Venerable Ananda would respectfully invite the
thực xong tôn già a nan sẽ bạch thỉnh
Buddha to the hermitage of the Brahmin Jaa
đức phật về Tịnh Thất của Bà La Môn Jaa
to preach to the monks and
để thuyết pháp cho các thầy tỳ kheo Và
Brahmins. Then the Buddha finished begging for food in
Các Bà La Môn rồi Thế Tôn khất thực C
Savatthi. After the meal, on the way
thành xá vệ xong sau buổi ăn trên đường
back from begging for food, the Buddha went to the
khất thực trở về thế tôn đi đến Tịnh
hermitage of the Brahmin Jaa, and the monks
Thất của Bà La Môn Jaa và các thầy tỳ
invited the Buddha to sit in the prepared place.
kheo thỉnh Thế Tôn ngồi nên chỗ đã soạn
After sitting, the Buddha called
sẵn sau khi ngồi Thế Tôn gọi các tỳ kheo
these monks. "We monks do the same," he said, "before
này Các tỳ kheo ta cũng vậy trước khi
enlightenment..."  Before attaining enlightenment,
giác ngộ khi chưa chứng tránh đẳng giác
we seek the supreme wisdom and goodness, the ultimate path to peace and tranquility.
ta đi tìm cái Trí Thiện Tìm cầu vô
Here,
thượng tối Thắng An Tịnh đạo lộ đấy Chỗ
the Buddha affirms that before
này Đức Phật khẳng định là trước khi
his enlightenment, he also sought
ngài chưa giác ngộ thì ngài cũng đi tìm
the supreme wisdom and goodness, the ultimate
cái Trí Thiện
path to peace and tranquility. That
Tìm cầu vô thượng tối Thắng An Tịnh đạo
is, he sought what is the
lộ thế tức là đi tìm cái gì là cái thiện
highest form of goodness, because we humans
cao nh nhất tại vì con người chúng ta
want to live well, right?
muốn sống tốt mà phải không Cái gì là
We seek and learn what is the highest form of goodness, what
cái thiện nhất thì ta sẽ đi tìm để học
brings about the ultimate
cái gì để đem đến sự tối thắng của hạnh
happiness. At that time, we only knew that ultimate happiness
phúc đấy thì cái lúc đó là chỉ biết là
was the highest form of happiness,
tối Thắng là đi tìm cái hạnh phúc cao
without any suffering.
nhất thôi không có chỗ khổ nào thôi đó
So, with his aspiration and determination, he
Thế thì ngài với cái Tâm Chí Nguyện đi
sought it. Now, we do the same,
tìm như vậy thế thì bây giờ chúng ta
though it's weaker, isn't it?
cũng thế nhưng nó yếu thôi phải không
We also seek what is the
Chúng ta cũng đi tìm cái gì là Thiện
highest form of goodness to learn, right? Those who become monks
nhất để chúng ta học phải không người đi
usually cultivate goodness; who
tu thì thường là đi tu cái thiện chứ ai
would call it learning evil? Learning to become a monk
gọi đi học cái ác ai gọi là đi tu phải
means learning
không đi học tu tức là phải học cái
goodness. And whether one is a monk or a
thiện thế rồi người học tu hay là người
layperson, whatever one learns, they all
ở đời cũng thế dù đi học cái gì cũng
hope to learn to achieve the
mong muốn cho mình học để được hạnh phúc
highest happiness, right? That's why we and the
cao nhất phải không Thế chúng ta mới Đức
Buddha are the same.  One source of mind, but the
Phật là đồng một nguồn tâm nhưng tâm đức
Buddha's mind is high and our mind is low; understanding is not the
phật cao và tâm chúng ta thấp hiểu không
same. One source of mind, but high and low, is
đồng một nguồn tâm nhưng cao thấp khác
different. For example, there is also the mind of love,
nhau ví ví dụ cũng có tâm yêu thương
but some people love more, some
nhưng người yêu thương nhiều người yêu
love less, right? Mindfulness of the mind, please
thương ít phải không Nhá tâm ch quán xin
continue reading the sutra. We arrived at Alara
đọc tiếp kinh Văn ta đến chỗ alara
Kalama's place. Upon arriving, we immediately addressed
kalama ở khi đến xong liền thưa với
Alara Kalama. "Sage
araka Al kalama Hiền giả
Kalama, I wish to live a life of celibacy within
kalama Tôi muốn sống Phạm Hạnh trong
this Dharma." This is when the Buddha went to
này tức là khi mà Đức Phật đến với cái
his first teacher,
vị thầy đầu tiên ấy
seeking knowledge. He went to a teacher named
Tìm học mà thì đến với thầy tên là
Alara Kalama and expressed
alara kalama và đến đó thì Ngài nói cái
his view: "I wish to live a life of
quan điểm của ngài là tôi muốn sống Phạm
celibacy within this Dharma," meaning he wanted to practice the
Hạnh trong pháp luật này tức là muốn tu
Dharma that this teacher expounded.
pháp luật mà cái người thầy này thuyết
This was a greeting and an expression of
đấy Đây là một câu chào hỏi và nói nên
his intention. Mindfulness of the mind, please
cái ý định của mình Tâm Chí quán xin đọc
continue reading. The monks heard this.
tiếp này Các tỳ kheo được nghe nói vậy
Alara Kalama said to us, "Venerable one,
anara kalama nói với ta Này tôn giả Hãy
live and abide in this Dharma. It is so that
sống và an trú pháp này là như vậy khiến
the wise one, in no time, will be like
kẻ có trí không bao lâu như vị bổn sư
his original teacher, self-realizing, self-attaining, and abiding in
của mình tự chi tự chứng Tự đạt và an
this Dharma." The monks, and in no time, we
trú này Các tỳ kheo và không bao lâu ta
quickly understood this Dharma.
đã thông suốt pháp ấy một cách mau
Then, at  Here, we pay attention to
chóng Thế thì ở đây chúng ta chú ý tới
the words of the teacher, the
cái lời của cái người người dạy ấ là cái
master. He says, "This Dharma
ông thầy ấ thì ông ấy nói thế này pháp
is like this, so that those with wisdom will
này là như vậy khiến kẻ có trí không bao
soon become like their original teacher."
lâu như vị bổn sư của
That is, the Dharma that the teacher speaks of, that the
mình tức là cái pháp mà nói ra ấ là cái
teacher teaches, those who
người thầy ấy dạy ấ thì Những ai học
follow it will soon become
theo ấy thì không bao lâu cũng được
like that teacher. Isn't that great? It's
giống như người thầy đấy chúng ta thấy
very similar to worldly learning.
hay không rất là giống pháp học ở thế
For example, a teacher will
gian thôi ví dụ thầy dạy cho trò thì sẽ
tell a student that they will soon
bảo rằng trò là không bao lâu sẽ đạt
achieve what they have taught, right? That means they
được những cái điều mà mình dạy ra phải
will achieve it soon.
không Tức là không bao lâu thì sẽ đạt
That's the first point.
được cái điều đó đấy nhá Đấy là điểm thứ
We should note that if we go to
nhất Chúng ta lưu ý nếu như chúng ta đi
learn from a teacher who
học một người thầy nào đó mà người ta
tells us that we are just there to be
lại bảo mình rằng
saved,
là học trò chỉ là để cho ta cứu các
or if we learn
ngươi thôi đấy hoặc là chúng ta đi học
this subject or that subject but
nào là môn này môn kia nhưng lúc nào
are always dependent on them and never equal to
cũng là phụ thuộc người ta chứ không bao
them, then we should give up on
giờ bằng người ta được thì từ bỏ cái chỗ
that. That is, we should always be their disciple but
đó nhá tức là học mãi là đệ tử mãi nhưng
never equal them.
mãi mãi không bằng người ta thì tuyệt
We must absolutely give up on that teacher.
đối chúng ta phải từ bỏ thấy nhá chúng
We must pay attention to the first point:  So,
ta phải lưu ý cái thứ nhất là như thế
the second thing
cái thứ
is self-realization, self-attainment, and abiding in
hai là tự chi tự chứng Tự đạt và an trú
this Dharma. This Dharma is something we
cái pháp này là Pháp là mình có thể tự
can self-realize, self-
chi mình có thể tự chứng mình có thể tự
attain, and abide in. So,
đạt và mình có thể An trú đó thế Thế thì
what is self-realization? Self-realization is knowing
tự chi là gì tự chi là tự biết biết một
clearly. That is, when
cách rõ ràng tức là chúng ta khi mà
someone teaches us,
người ta giảng cho mình mình phải tư duy
we must be able to think and understand that teaching clearly. We must
được mình phải biết rõ cái lời giảng đó
understand that Dharma
phải phải hiểu biết được cái pháp đó
through our six senses:
chúng ta hiểu biết bằng sáu căn của
eyes, ears, nose, tongue, body, and mind. How do we know? We
chúng ta thôi mắt tai mũi lưỡi thân Ý
must know, right?
Muốn biết bằng cách nào thì biết đúng
We must know
không đó chúng ta phải biết được cái
that Dharma. Some people know through their minds, some people know through
Pháp đó có những người biết bằng ý có
touch, and some Dharmas can only be known through physical contact, right?
phải xúc trạm mới biết phải không Ví dụ
For example, in Buddhism, we need to experience hot and
như là đạo Phật chúng ta ấy phải nóng
cold, we need to touch hot and
lạnh thì chúng ta phải xúc chạm với nóng
cold to know, right? For example, the
lạnh chúng ta mới biết phải không Ví dụ
13 Dharmas of the stone head require touch to experience
13 pháp đầu đá là phải xúc chạm mới sử
hot and cold, satiety and hunger, right?
nóng sử lạnh no đói phải không phải xúc
That means when a Dharma is taught, we
trạm Đấy tức là pháp thuyết ra là mình
must know it, we must
phải biết được mình phải tự biết phải
know it clearly. And self-
biết rõ được cái pháp đó nha Thế và tự
realization means we must experience that
chứng Tức là mình phải trải nghiệm được
Dharma.  This teacher teaches
cái pháp đó tức là người thầy này dạy ra
us, and we must practice and
mình phải được thực hành mình phải trải
experience the results along the
nghiệm được cái kết quả của nó trong lộ
practice path. That is, this teacher
trình thực hảnh tức là người thầy này
teaches us to understand the process:
dạy ra mình phải biết được là quá trình
Step one,
Bước một nó mình thực hành thế này thì
step two,
bước hai thì nó sẽ thế nào thực hành
step three – what the result will be. We must also
bước ba thì thế nào và mình phải cũng tự
practice and personally verify and
phải thực hành được và tự chứng nghiệm
experience it. So, the
tự trải nghiệm được nó đấy nhá Thế là
third point in seeking
trong cái ý thứ ba của việc đi đi đi tìm
this Dharma is that the Dharma must guide
Pháp Môn này là cái Pháp môn đó khiến
us through
mình thực hành mà phải cho mình biết
each stage of practice, not just
được từng giai đoạn một chứ không thể
practice until the very end to
nói là mình cứ thực hành đi đến cuối
achieve a certain result.
cùng nó mới được thế này chúng ta phải
We must experience and self-verify
ta phải được trải nghiệm gọi là tự chứng
each part of the process during practice. We
được từng phần từng phần từng phần một
cannot expect to achieve it until death; that would be like
chứ không thể nào bảo mình đến lúc chết
being deluded, wouldn't it? Therefore, the third
bị u mê đâu phải không đấy Thế cho nên
element of transcendent wisdom is
là bậc Trí Tuệ Siêu Việt Đấy là yếu tố
self-verification, meaning self-
thứ ba là phải tự chứng được Tức là tự
experience. The fourth element is self-attainment,
trải nghiệm được yếu tố thứ tư là tự Đạt
meaning achieving each stage of the process.  To
tức là phải đạt được từng lội trình đấy
achieve each stage of enlightenment, one
người ta phải đạt được nhá từng nộ trình
must first experience it firsthand.
thì phải được trải nghiệm xong rồi Tự
The ultimate result must be
đạt được cái kết quả và cái kết quả cuối
attained while
cùng là người ta phải đạt được ngay khi
one is still mentally alert and
người ta còn minh mẫn khi người ta còn
alive.
sống ở trên đời
That is, one must attain the
tức là người ta phải đạt được cái kết
final result of that Dharma practice. That Dharma practice must be realized through one's
quả của cái Pháp môn ấy cuối cùng người
own contemplation, understanding, and practice. One must experience
ta phải đạt được đấy Cái Pháp Môn đấy tự
each stage of
tự người ta trải nghiệm từng giai đoạn
practice, the results of each stage, and ultimately
thực hành kết quả của từng giai đoạn và
the
người ta phải trải nghiệm được cái kết
final result after self-
quả cuối cùng sau khi tự chi tự chứng Tự
realization. Self-realization leads to abiding, meaning that when
đạt thì người ta sẽ an trú tức là khi
one reaches the final result and
người ta đạt đến kết quả cuối cùng Mà
that result is as desired, one will abide.
cái kết quả đấy được như ý mình thì mình
The meaning of "abiding" is to stand
sẽ an trú cái nghĩa của An chú là đứng
firm in recognizing and transmitting the
vững ở trong công nhận pháp và truyền
Dharma. For example, when our Buddha
pháp đấy ví dụ như là Đức Phật của chúng
attained enlightenment, he remained in abiding,
ta Chứng Đạo thì cứ an chú đấy thôi
not moving on to any other Dharma,
không có di chuyển đi cái pháp nào khác
and began to transmit it. That means
nữa và bắt đầu đi truyền đạt cái pháp
one must be recognized, have
Đấy tức là mình phải được công nhận mình
attained the Dharma, and transmit
chứng đạt cái pháp đấy và mình truyền
it. Therefore, we
đạt pháp đấy thế cho nên ở đây chúng ta
see that we have five  The initial factor
thấy là chúng ta có là năm yếu tố từ đầu
is the teacher. You must
là cái người thầy đấy Phải khẳng định
affirm that if you practice, you will
được rằng mình có tu mình sẽ bằng người
achieve the same results as them. Secondly,
ta đạt được kết quả của người ta thứ hai
you must listen to their teachings on that
là mình nghe người ta giảng về cái Pháp
Dharma and understand them. Thirdly, you must experience and
Môn đấy mình phải hiểu
practice it, experiencing
thực hành được chứng nghiệm được từng
each part of the results. Fourthly, you
phần từng phần kết quả thứ tư là mình
must achieve the same results as the
phải đạt được cái kết quả như là như là
teacher described. Only then can
ông thầy này ông nói ra đấy đạt được cái
you focus your attention on
kết quả sau đó mình mới an chú ở đó ở
that Dharma. Focus your attention on that Dharma. Then,
cái pháp đó nhé An chú ở Pháp đó thế rồi
let's continue with the scriptures to see
chúng ta bắt đầu tiếp theo văn Kinh xem
how the Buddha continued to seek out teachers and practice what he called the conditions of wisdom in his search for the Dharma. And,
của ngài trong việc đi tìm Pháp môn thế
monks, regarding the matter of
nào và này Các tỳ kheo cho đến vấn đề
speaking and uttering,
khua môi và vấn đề phát ngôn mà nói thời
we speak the teachings of the wise and the teachings of the
ta nói giáo lý của kẻ chí và giáo lý của
elders and senior monks, and we consider ourselves
bậc trưởng lão thượng tọa và ta tự cho
like others, that we know and
rằng ta như kẻ khác cũng vậy ta biết và
see. That is, this is not
thấy Tức là cái vấn đề này không phải là
about speaking or
vấn đề khua môi không phải vấn đề nói
uttering, but about practicing
bằng miệng mà ngài là thực hành theo
exactly what the enlightened one teaches.  The monk said, "
đúng những gì mà cái vị đạo sư kia nói
This teacher, Anar Kalama, said this: 'The
cái vị thầy a ra ca l ma này nói này Các
monks should think as follows: Anar Kalama
tỳ kheo ta suy nghĩ như sau anar cama
declares that this Dharma is not just about
tuyên bố pháp này không phải chỉ vì lòng
faith. Only after self-realization and attainment can one find
tin sau khi tự chi tự chứng Tự Đạt ta
peace.' That is, when the Buddha studied with
mới an trú tức là khi mà Đức Phật Học
this first teacher,
cái vị thầy đầu tiên này Đầu tiên là
he first rejected the teachings that people
ngài loại những cái pháp mà người ta
preached to him based on faith, and he said, 'One
thuyết cho mình bằng lòng tin và mình
must rely on self-realization and
phải tự chi tức là tự rõ biết
attainment,' meaning one must understand and realize it oneself. You understand, right?
tự chứng Tự Đạt Quý đạo hiểu nh nhé Tự
Self-realization and attainment, not knowing
chi tự chứng Tự Đạt chứ không phải biết
through faith. We often rely on faith,
bằng lòng tin chúng ta thường hay bằng
don't we? People say so, and I
lòng tin phải không Người ta nói thế tôi
believe so. I don't have
tin như thế Cứ thế tôi không có không có
all these elements. Therefore,
đầy đủ được những cái yếu tố này Cho nên
searching for a Dharma like that is not the
đi tìm Pháp môn như thế là không phải là
way the Buddha sought it. Certainly, Anar
cách tìm của đức Phật nha chắc chắn anar
Kalama preached this Dharma, and only after seeing this Dharma did one find
kalama thuyết pháp này thấy pháp này rồi
peace. This is very interesting.
mới an trú đây cái chỗ này rất là là hay
When this teacher said
này khi mà cái ông thầy này ông ấy nói
that
rằng pháp
this Dharma is for
này pháp này là
the wise to self-realize and attain,
kẻ có
and to find peace, that is, when the
trí tự chi tự chứng Tự đạt và an chú tức
teacher said that, Prince
là ông thầy ông nói như thế thì thái tử
Siddhartha then said, 'This is
Tất đà đa lúc bấy giờ mới nói rằng đây
not just empty talk, it is not just empty
không phải là việc khua môi không phải
talk.'"  I'm saying this because it doesn't just
là việc nói xông mà vì nó không phải là
stem from faith, but
xuất phát từ cái lòng tin không mà nó
from practice.
phải là sự thực hành đấy các quý Đạ Hữu
Do you understand, Venerable Masters? So, when we come to
đã hiểu không ạ Thế ch chúng ta đến
seek the Dharma, we also
chúng ta tìm Pháp môn thì chúng ta cũng
contemplate. Ah, this Dharma isn't just
tư duy À đây Pháp Môn này không phải là
about faith, just believe, just do, and
bằng lòng tin cứ tin đi cứ làm đi rồi sẽ
you'll
có không phải mà mình sẽ được nghe sẽ
get it. It's not about hearing, contemplating, right? You'll
được tư duy phải không sẽ được trải
experience it part by part, you'll
nghiệm từng phần một sẽ được chứng
verify it part by part, and you can
nghiệm từng phần được và có
achieve something called Self-Achievement.
được thành tựu được gọi là Tự đạt đấy ạ
Mindfulness, continue reading the Buddha's thoughts
Tâm chú quán đọc tiếp những tư duy của
so we can learn
đức Phật nhá Để cho chúng ta học
from them. Then, monks, we go to
theo này Các tỳ kheo rồi ta đi đến chỗ
Alara Karama. At this point, he
alara karama ở đấy Lúc này là ngài tư
contemplated like that, and then he went there
duy như thế rồi ngài mới đến đấy Ở đấy
to practice. He began to decide to choose
để tu đấy mới bắt đầu quyết định chọn
this Dharma. Is that clear? Remember all
cái Pháp Môn này Đấy kỹ không ạ Nhớ đủ
five elements.
năm yếu tố
After arriving, we say to Alara Kalama, "
nhá sau khi đến ta nói với An kalama
To what extent can he
Hiền giả kalama cho đến mức độ nào Ngài
self-realize, self-achieve, and declare
tự chi tự chứng Tự đạt và tuyên bố pháp
this Dharma?" That is, he asks, "To
này tức là ngài hỏi là cho đến mức độ
what extent can he declare
nào thì ngài tuyên bố được cái cái cái
this Dharma?" The monks are told, "
pháp này l các tỳ kheo được nói như vậy
Anara."  Kalama's declaration about the state of non-possession
anara kalama tuyên bố về vô sở hữu sứ
means that the Buddha said that this Dharma is
tức là Đức Phật nói rằng là cái pháp này
about the level one has reached,
là ông đạt được đến cái mức độ nào ông
the level one has attained, and then one
đạt được đến cái mức độ nào thì ông
declares this Dharma.
tuyên bố cái pháp này thì bậc cái vị
This teacher then says that reaching the state of non-possession
thầy này mới nói rằng đến vô sở hữu xứ
is the result of meditation, that reaching the state of
tức là kết quả của Thiền Định ấ là đến
non-possession is like
được vô sở hữu xứ thế tức là giống như
us going to a certain Dharma practice and
chúng ta đi đến một Pháp môn nào đấy
following them to practice. Then there are
chúng ta đi theo họ để tập Thế thì có
people who say, "If you practice with me, you will go to the
những người ta nói là tu cho tôi theo
Pure Land; if you practice with
tôi thì được về vì gì về cõi cực lạc tu
me, you will go to heaven." Is that right? If
theo tôi thì sau này được về cõi trời
not, then why ask
Phải không có không có thế thì hỏi cái
this? Asking means self-realization, self-
này để Hỏi làm gì Hỏi tức là tự chứng Tự
attainment, and abiding. That means while we are still alive,
đạt và an trú tức là ngay khi còn sống
we must clearly know the
chúng ta phải biết được rõ ràng cảnh
Western Pure Land, that is, self-realization and self-
giới Tây Phương tức là tự đạt và tự an
abiding. Do you understand? And what about
trú mà quý đợi hiểu rõ chưa ạ Thế còn
those who say, "If you practice with me, God
người mà nói là cứ tu theo tôi Thượng đế
will let you go to heaven"? You must
sẽ cho lên trời thì mình phải chứng đạt
immediately realize and clearly know the heavenly realm right
được ngay biết rõ được cõi trời ngay ở
when you practice and reach
tại khi chúng ta chúng ta thực hành được
the final result, right?
đến cái kết quả cuối cùng phải không Thế
Therefore, here, you must declare the
cho nên ở đây là ông phải tuyên bố cái
state you have attained.  He is a
chỗ ông đã chứng vì ông đang là con
human being, that teacher is a normal
người mà cái ông thầy kia ông đang là
human being, living a normal life, isn't he? Just
con người đang sống bình thường đấy chứ
like our Buddha,
phải không Cũng như đức phật của chúng
later when he attained enlightenment,
ta sau này khi ngài đạt được chính đẳng
he was still in a human body,
chính xác là ngài còn mang thân người
still clearly aware through his senses, right?
còn rõ biết bằng sau căn phải không Thế
Therefore, some Dharma methods don't
cho nên có những cái Pháp môn nó không
tell you that you will attain
nói cho mình biết rằng là tôi sẽ chứng
enlightenment while you are still alive, but keep
Đắc từ lúc tôi còn sống đây này mà cứ
saying you can only achieve it after death. Believe it or not.
nói chết đi rồi mới được chớ Có tin nhá
That's just belief; we
Cái đấy chỉ là lòng tin thôi chúng ta
must abandon all those words.
phải từ bỏ tất cả những lời nói đó Những
Those Dharma methods, do you all understand them clearly? For
cái Pháp môn đó nh các quý đã hiểu rõ
example, this is it: There's this vehicle,
chư ạ ví dụ đây là thế này Đấy là thừa
this vehicle, this vehicle, that vehicle, but if you're
này thừa này thừa này thừa kia nhưng mà
alive and don't see the person teaching you,
sống không thấy cái người dạy mình người
they haven't focused their attention on it, and
ta cũng chưa chú đục vào trong đấy mà
they haven't led you to the final result,
người ta cũng không đưa đến kết quả cuối
right? If
cùng cho mình ở trong đó phải không Nếu
you haven't reached the end,
như ta chưa đi được đến cuối cùng thì
you must be halfway there,
người ta cũng phải đang đi đến giữa
right? They must say, "
đường phải không Người ta phải nói là
I've reached the middle of the road, I've reached
tôi đã đi đến giữa đường tôi đã đi đến
this point, I've reached this point, and there's still more to come," and
đoạn này tôi đã đi đến đoạn này còn đoạn
I believe that it's still
tiếp tục và tôi tin rằng vẫn con đường
this path. They clearly understand
đi này thôi người ta đã rõ biết mà con
this path and...  So,
đường đi này và đ đến đích đích của nó
what is the ultimate goal? That's the mental discipline. Read on,
là thế nào nhá đó tâm chế quán đọc tiếp
monks. We think: It's
rồi này Các tỳ kheo ta suy nghĩ không
not only the alar kalama who have faith;
phải chỉ có a la ra kalama có lòng tin
we also have faith. It's not only the
ta cũng có lòng tin không phải chỉ có a
alar kalama who have diligence; we also have
ra kalama mới có tinh tấn ta cũng có
diligence. It's not only the alar kalama who
tinh tấn không phải chỉ có alar kalama
have mindfulness; we also have
mới có niệm ta cũng có
mindfulness. That means having faith, that means having faith leads to
niệm tức là có lòng tin tức là có lòng
liberation. Diligence means practicing the
tin là có giải thoát có tinh tấn là thực
Dharma, and mindfulness means we
hành pháp và có niệm tức là chúng ta An
abide in mindfulness so that we can diligently
trú vào niệm đó để chúng ta tinh tấn an
abide in the Dharma. We are diligent. It's
trú vào pháp đấy nhá chúng ta tinh
not only the alar kalama who have
tấn không phải chỉ có alar kalama mới có
concentration; we also have concentration. It's not only the
định ta cũng có định không phải chỉ có
alar kalama who have wisdom; we also have wisdom.
alar kalama mới có Tuệ ta cũng có Tuệ
So let's strive to attain the Dharma
vậy ta hãy cố gắng chứng cho được pháp
that the
mà
alar kalama proclaims. After self-realization and self-attainment, we are at
aama tuyên bố sau khi tự chi tự chứng Tự
peace. That is, when
Đạt ta An chú đó hay chưa tức là chúng
we go to practice, we often say, "Oh, only the teacher can
ta đi tu chúng ta thường nói là ôi thầy
practice, I can't," or "
mới tu được chứ mình không tu được đâu
That other person can practice, I can't."
ôi người kia tu được chứ mình không tu
So, when we have
được đâu thế thì khi chúng ta đến đã
chosen and accepted the Dharma,
chọn được chúng ta đã chấp nhận cái pháp
we must have the realization.
rồi thì chúng ta phải có cái sự sự nhận
Consider this: the sixth factor is the
xét đấy nhá yếu tố thứ sáu là yếu tố
observation of others. If they teach you and
nhận xét người kia người ta dạy mình
they can practice, then you can too,
người ta tu được mình cũng sao mình cũng
because they have faith in
tu được bởi vì người ta có lòng tin vào
this Dharma. Now you also have faith in
cái pháp này Bây giờ mình cũng có lòng
this Dharma, right? They have diligence in this Dharma, and you also have diligence in
tin vào cái pháp này rồi phải không
this Dharma. They have mindfulness, and you also have mindfulness. They have concentration, and
này người ta có niệm mình cũng có niệm
you also have concentration.
người ta có định mình cũng có định bởi
Because in the process of practice,
vì trong cái quá trình tu tập là người
they will teach you to practice those things, and you will
ta sẽ dạy mình thi tu những cái đó mình
have them, and you will purify yourself, you will
cũng có và mình sẽ Tịnh mình sẽ thực
practice, and you will achieve it, right?
hành là mình sẽ đạt được thôi phải không
There are some people who call this the
đấy có những người thì gọi là đây là
Dharma King forever, they still see the Dharma King as the
Pháp Vương mãi mãi đại tử vẫn cứ thấy vị
Dharma King, but you don't
pháp Vương là Pháp Vương còn mình chả
see yourself achieving anything, right? You don't see
thấy thành cái gì cả phải không cha thấy
yourself achieving anything, you don't see it in the
mình thành cái gì cả không thấy ở trong
Dharma, right? Then, the
pháp chúng ta không thấy phải không
monks, not long after they have
này Các tỳ kheo không bao lâu sau khi tự
attained this Dharma
ch tự chứng Tự Đạt pháp ấy một cách mau
quickly, they have settled down. Then, the monks
chóng ta An trú rồi này Các tỳ kheo ta
went to the aar kalama. After arriving, they
đi đến chỗ aar kalama ở sau khi đến ta
said to the aar kalama, "This is false."  Did the
nói với aar kalama này giả có phải Hiền
wise man attain enlightenment and
giả đã tự chi tự chứng Tự đạt và tuyên
declare this Dharma to such a degree?
bố pháp này đến mức độ như
That is, when our Buddha,
vậy tức là khi mà Đức Phật của chúng ta
as Prince Siddhartha, practiced the
lúc là thái tử Tất Đạt đ ấ thực hành
Dharma of this Kalama teacher,
pháp của cái ông thầy kalama này thì
he went to this teacher and
ngài đi đến chỗ ông thầy này và ngài Nói
clearly stated what he had practiced. Was
rõ ra cái mà mình thực hành được thì có
the teacher also practicing to that extent? That is, to
phải là ông thầy cũng thực hành đến đấy
ask, "What is the purpose of this?" He asked to see
không Tức là hỏi đ làm gì Hỏi để rằng
if he had achieved the same level as the
xem mình đã đạt thành được giống ông
teacher, or if the teacher was even higher and could
thầy chưa Hay là ông thầy còn cao hơn
teach him further.
nữa để mà còn dạy tiếp cho mình cái chỗ
This is the seventh point.
này chúng ta phải học đấy là ý thứ bảy
Often, when we learn,
thường thường ấy chúng ta học ấy thì
we get caught in this situation:
chúng ta hay mắc vào một cái chỗ thế này
the teacher teaches us, but sometimes we only practice
thầy dạy mình nhưng mà đôi khi mình thực
a little. We haven't gone to the
hành được có một ít mình chưa đến chỗ
teacher to see if he has anything else to teach
thầy mình xem xem thầy còn cái gì dạy
us. We become arrogant
mình ngay không Chúng ta đã tự ngã mạn
about our practice, and from
đối với cái thực hành của chúng ta Và từ
that, we become ungrateful. We
đó là chúng ta sẽ vô ơn chúng ta lại trở
become like Siddhartha and his wife,
nên trở nên giống như ông đầ bà Đạt Đa
thinking we are equal to the teacher, equal to
đấy Coi như là mình bằng người ta rồi
the teacher, right?
bằng cái người dạy rồi phải không Thế
Then arrogance arises, and
xong rồi bắt đầu ngã mạn nổi lên rồi
the desire for fame arises, right?  The great friends are so eager for
tham danh nổi lên phải không các đại Hữu
fame, aren't they? My teacher is just the
tham danh à Ông thầy của mình Ông
same, isn't he? He's a master of the Dao, and
ấy cũng như thế thôi sao Ông Lãnh hội
I'm as skilled as him now. Okay, okay,
trúng thế mà ta cũng giỏi bằng ông rồi
let's start by finding a way to
Thôi thôi bắt đầu ta đi tìm cách ta đi
gradually teach each of his disciples
tỉa dần dạy từng ông đệ tử của ông thầy
one by one, shall we? For example, if the teacher has a few
một phải không Ví dụ ông thầy có một ít
temples, we'll go there too. (I'll say this behind your back,
đạo tràng th ta đến đấy ta cũng đi Nói
but I won't.) Excuse me.
nén đằng sau chứ cũng không Xin phép ông
Another teacher is someone who shows people they are
thầy nữa để cho người ta thấy mình là tu
skilled in the practice so they will follow them. That's a
giỏi người ta theo mình đấy là một cái
dangerous thing, isn't it, dear fellow
mà chúng ta nguy hiểm phải không các quý
practitioners? Do you see
Đạo Hữu có thấy là có những cái tình
these situations? Initially, when learning from someone, you do
trạng đấy không Lúc đầu đi học người ta
n't know their level of practice yet, you
rồi Thế chưa biết trình pháp chưa trình
don't know if they are better than you,
pháp chưa biết người ta có hơn mình hay
but you think you are superior.
không nhưng tự mình cho mình đã là cao
When you think you are superior,
thì khi mình tự mình cho mình đã là cao
unwholesome actions will occur,
thì những hành động bất thiện sẽ xảy ra
right? But when you see yourself as
phải không Chứ còn khi mình thấy mình
inferior to your teacher, you will never
thấp hơn Thầy thì mình sẽ không bao giờ
have unwholesome actions,
có hành động bất thiện hay đâu nhé không
never dare to have unwholesome actions. But
bao giờ dám có hành động bất thiện nhưng
when do we have unwholesome actions,
khi nào thì chúng ta có hành động bất
thinking we are so skilled? Here,
thiện nghĩ rằng ta đã giỏi thế Ở đây
let's learn Buddhism. When a person has practiced,
chúng ta học phật nhé Khi ngài tu được
but has finished practicing, and doesn't
rồi nhưng mà ngài tu hết rồi Ngài không
see any further progress in the practice of this
thấy ngài còn tiến gì ở trong pháp của
teacher Kama, then they begin to
ông thầy Kama này nữa thì bắt đầu mới
ask this teacher Kalama to
đến mới hỏi ông thầy kalama này trình
explain the practice, to see if they have
Pháp phá về cái mà mình tu được xem đã
achieved the
được hay chưa hay là còn chưa đạt được K
highest result, the final result. That
kết quả cao nhất kết quả cuối cùng cho
's why the teacher says, "O wise
nên ngài mới nói rằng này hiền giả
Kalama, have you not yet attained,
kalama có phải Hiền giả đã tự chi tự
realized, or proclaimed the Dharma?"  This has reached
chứng Tự đạt và tuyên bố pháp này đến
such a level, such a level, meaning
mức độ như vậy đến mức độ như vậy tức là
we must present our own to
chúng ta phải trình Cái của chúng ta ra
the temple. Then, the teacher
t ch quán đọc tiếp thì ông thầy ông trả
replied, "Yes, Venerable One, I have self-realized and
lời thế này Vâng Hiền giả Tôi đã tự chi
self-confirmed this Dharma
tự chứng Tự Đạt vào tuyên bố pháp này
to such a level, meaning it is only at the level of
đến mức độ như vậy tức là chỉ đến mức độ
the practice of Prince Siddhartha,
bằng cái tu của Thái tử Tất đà naa thôi
no more, just that much. See? Let's
không hơn chỉ như vậy thôi Thấy không
listen further, Venerable One,
đấy chúng ta cùng nghe tiếp này hiền giả
I have also self-realized and self-confirmed and
tôi cũng tự chi tự chứng Tự đạt và tuyên
declared this Dharma to such a level.
bố pháp này đến mức độ như vậy đấy Đức
Our Buddha at that time, Prince
Phật của chúng ta lúc bấy giờ là thái tử
Siddhartha, also said that he had self-
Tất Đạt Đa cũng nói rằng tôi đã tự chứng
realized to such a level and explained
được đến mức độ như vậy cũng giải trình
everything. Isn't that wonderful?
hết luôn chúng ta thấy tuyệt vời không
Very wonderful! How beneficial it is for
rất là tuyệt vời ạ thật lợi ích thay cho
us, how beneficial it is for
chúng tôi thật khéo lợi ích thay cho
us to see a
chúng tôi khi chúng tôi được thấy một
fellow practitioner like the Venerable One." That is,
đồng Phạm Hạnh như Tôn giả Tức là cái
this teacher Kalama felt
ông thầy kalama này ông thấy hạnh phúc
very happy. He saw someone he had taught who had
quá Ông thấy một người mà mình dạy cho
attained the Dharma, the
người ta người ta đạt được cái pháp mà
highest level he had attained, and that person was
mình đạt được bậc chí thì người ta
usually like that. But those ordinary people, those
thường như thế còn những kẻ Phàm những
ignorant and clinging to things, always
kẻ vô Minh tham đắm thì lúc nào cũng
want to be a lower disciple than him, right? No.
muốn là đệ tử thấp hơn mình thôi phải
To be clear,
không Không Muốn Đệ từ băng Minh ví dụ
like our Buddha, who also declared
như đức phật của chúng ta cũng tuyên bố
that practicing leads to enlightenment, we will become Buddhas. So, when
là tu rồi sẽ thành gì thành Phật cho nên
we study this lesson, we will have the
chúng ta học bài này chúng ta sẽ có kinh
experience to choose the right Dharma path for ourselves,
nghiệm chọn Pháp môn cho chúng ta phải
right? And when we study like this,
không Và chúng ta học như thế này thì
we will see whether we are
chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta là người
wise or not. We
có trí hay không có trí phải chúng ta
must examine whether what we are choosing is
phải xem xong cái chúng ta đang chọn là
right or wrong. Please
sai hay là đúng nha tâm chư quán xin đọc
continue reading the Dharma that I myself have realized
tiếp pháp mà tôi tự chi tự chứng Tự đạt
and declared. The wise man has realized and established the Dharma that the wise man has realized and established. The wise man has realized and established the
và tuyên bố chính Pháp ấy Hiền giả tự
Dharma that the wise
chi tự chứng Tự đạt và an trú pháp mà
man has realized and
hiền giả tự chi tự chứng Tự đạt và an
established. I myself have
chú chính Pháp ấy tôi tự chi tự chứng Tự
realized and declared the Dharma that I know. The
đạt và tuyên bố pháp mà tôi biết chính
wise man knows the Dharma that the wise man
Pháp ấy hiền giả biết pháp mà hiền giả
knows. I know myself as
biết chính Pháp ấy tôi biết tôi như thế
such. The wise man is like this. The wise man is
nào Hiền giả như vậy Hiền giả như thế
like this. Now come here, wise man,
nào tôi như vậy nay hãy đến đây hiền giả
let us both take care of this assembly.
hai chúng ta hãy chăm sóc hội chúng này
And wise man, or not? That is, when the
đấy và Kiền giả hay không Tức là khi ông
teacher saw that Prince Siddhartha had
thầy ông thấy thái tử Tất Đạt Đa đã đạt
reached that level, he said, "You and I
được đến mức độ đó thì ông bảo là ta với
are the same, there is no difference. Let
ông là như nhau không khác nhau chên
us both lead this assembly."  We
chúng ta cùng lãnh đạo hội chúng này đấy
must also learn the way of
chúng ta cũng phải học cái cách mà ứng
behaving without greed, right? There is no greed for
xử vô tham phải không Không có tham
fame like that
danh
of the wise ones, right?
của các cái bậc Hiền chí phải không chứ
But a wise teacher who only wants to be the
còn thầy Hiền chí chỉ thích mình giỏi
best is not right, that's not correct.
nhất thì không phải rồi không đúng
Please continue reading, O
nha tâm chến quán xin đọc tiếp như vậy
monks: The Aara Kalama,
này Các tỳ kheo aara kalama là đạo sư
my teacher, placed me, his disciple, on equal footing
của ta lại đặt ta đệ tử của vị ấy ngang
with himself and revered me with
hàng với mình và tôn sùng ta với sự tôn
supreme reverence. Then I
sùng tối thượng này Các tỳ kheo rồi ta
thought to myself, this Dharma does not aim at seclusion,
tự suy nghĩ pháp này không hướng đến yểm
nor at greed, nor at cessation, nor at tranquility, nor at
ni không hướng đến ni tham không hướng
supreme enlightenment, nor
Không hướng đến thượng chí không hướng
at nirvana, but
đến giác ngộ không hướng đến niết bàn mà
only leads to the attainment of the realm of nothingness.
chỉ đưa đến chứng đạt vô sở hữu xứ như
I do not respect
vậy này Các tỳ kheo ta không tôn kính
this Dharma, and I abandon it. I leave
pháp này và ta từ bỏ pháp ấy ta bỏ đi
it. We see, with a mind intensely
đấy chúng ta thấy không với cái tâm mãnh
seeking enlightenment and liberation,
cầu cầu giác ngộ cầu giải thoát
he realized that this Dharma does
cho nên ngài thấy rằng cái pháp này nó
not lead to absolute peace, does not
chưa đưa đến sự An Lạc tuyệt đối chưa
lead to liberation. Therefore, he was not
đưa đến sự giải thoát cho nên ngài không
pleased with the things that the
hoan hỉ với những cái việc mà được ông
teacher invited him to do. Being a teacher of the
thầy kia mời mình làm gì làm thầy của
assembly, not being controlled by greed for fame, right?
hội chúng không bị tham danh nó chi phối
The desire for fame dominates,
phải không không bị tham danh chi phối
but the teacher just keeps practicing until he reaches that level. Even then, he's
thế nhưng ông thầy cứ tu đến mức độ đấy
still controlled by the desire for fame,
rồi Nhưng đến đấy vẫn bị tham danh chi
so he doesn't go any further, he doesn't
phối cho nên không đi tiếp nữa không đi
seek it anymore, he feels that he's doing well enough, that
tìm nữa mà thấy mình như thế là tốt rồi
many people are following his example. So
có nhiều người học theo rồi Thế cho nên
he just stays here and teaches,
mình cứ thế là mình ở đây mình dạy thôi
peacefully with his congregation. He still
An ổn đại chúng của mình thôi đấy vẫn
has attachments, but the Buddha wasn't like
còn tha nhưng đức Phật thì không không
that. In the sutras, there's a
như vậy có trong những bài kinh thì thì
different meaning, something
có nói ý nghĩa khác thì nó nó nó dễ gần
more relatable to us. That is, after he
gũi với chúng ta hơn tức là sau khi ngài
reached the state of non-possession, he still
đạt đến thiền vô sở hữu xứ rồi ngài vẫn
felt
thấy còn bị phiền não vẫn thấy còn bị
afflictions, still felt many things he didn't
phiền não vẫn thấy còn nhiều thứ không
understand, didn't know, did
hiểu không biết không tỏ tường vì không
n't comprehend. Because of this lack of understanding and knowledge, he
biết không tỏ tường không hiểu cho nên
still suffered, so he abandoned
còn phiền não cho nên ngài từ bỏ cái
this path and continued on. Here,
pháp này đổi ngài đi tiếp đó ở đây chúng
we learn the will of the Buddha and
ta học được cái ý chí của đức Phật và
his purpose. He was very
cái mục đích của ngài ngài rất là chánh
mindful, never being swayed by desires,
niệm không bao giờ bị những cái tham dục
material things, or fame. It's like that.
những cái về vật chất về danh vọng nó
But sometimes, when we practice, we'll encounter
không Nhưng đôi khi chúng ta đi tu là sẽ
those things, right? But
có bị cái đó đấy phải không đá nẽ chúng
we must keep moving forward, keep moving forward, keep moving forward!
ta tiến lên tiến lên tiến lên tiến lên
So we don't progress any further, we just
thì chúng ta không tiến nữa chúng ta cứ
stay in the forest, right there. Let's not dwell on the fame,
ở rừng ở chỗ đấy Thôi để hưởng cái danh
but let's not dwell on that fame. Now
phải không hưởng cái danh đó giờ chúng
we start again. We
ta lại bắt đầu tiếp tục đấy chúng ta
see that every time we practice and learn the
thấy mỗi lần chúng ta tu mà học được lời
Buddha's teachings, or that the Buddha is an
Đức phật dạy hay Đức Phật là một tấm
example for us, we feel very
gương cho chúng ta chúng ta thấy rất
happy, don't we, dear fellow practitioners? Very
hạnh phúc phải không các quý đạo hữ rất
happy! We must learn Buddhism, learn the sages,
là hạnh phúc Chúng ta phải học phật học
learn
thánh học
Buddhism. Now, we, the monks, go in search of the
phật rồi này Các T tỳ kheo ta đi tìm cái
Wisdom and Goodness, seeking the supreme, the ultimate, the peaceful path.
Trí Thiện Tìm cầu tối thượng tối Thắng
We arrive at the place of the
An Tịnh đạo lộ ta đến chỗ uất đầu lăm
head-worn monk. Dear fellow practitioners, when we find the head-worn monk, he
ông thầy uất đầu lăm phất thì ngài cũng
practices the same as the
thực hành giống như ở chỗ ông thầy
Kalama monk. The head-
kalama kia cũng như vậy thì ông thầy uất
worn monk behaves in the same way,
đầ lm phất cũng ứng xử như thế như thế
but at this point, the head-worn
nhưng mà đến chỗ này thì thì ông Ất đầu
monk is at a higher level of meditation, the level of non-perception,
lm phất là ông ấy ở cái tầng thiền cao
non-non-action. That is, a
hơn là phi Tường phi phi Tưng sự đó tức
higher level of meditation. Our Buddha, Prince Siddhartha, Bodhisattva Siddhartha,
là tầng thiền cao hơn thế rồi Đức Phật
also renounced and did
tát tất đật đa là ngài cũng Từ Bỏ Ngài
not learn there. The head-
không không học ở đó ông uất đầu Lâm
worn monk also placed himself at that level.  The Buddha renounced his worldly possessions to be on
phất thì ông ấy cũng đặt thái tử để để
equal footing with his teacher in leading the
nên ngang hàng với ông để lãnh đạo hội
assembly, but the Buddha also abandoned that path. Similarly,
chúng nhưng đức Phật cũng từ bỏ thế và
the Buddha did the same with other teachers, seeking
thì Đức Phật cũng như vậy cũng đi tìm
knowledge and then renouncing it as well.
học rồi ngài cũng từ bỏ như vậy trong mà
This sutra only mentions two teachers. (
kinh này chỉ nói đến hai vị thầy thôi
Continuing the text) The monks continued: “What are we seeking? The
tiếp này Các tỳ kheo ta đi tìm cái gì
Supreme Goodness, the ultimate victory, the path of peace and tranquility. We
Chí Thiện Tìm cầu vô thượng tối Thắng An
traveled in the country of
tình đạo lộ tuần tự du hành tại nước ma
Magadha and arrived at the monastery of the Pure Land of the Vulture Peak.
Kiệt và đến Tại tự lạc ưu lâu tần loa
Here we found a lovely place, a
tại đây ta thấy một địa điểm khả ái một
comfortable grove of trees, a
khóm rừng thoải mái có con sông trong
clear river flowing nearby, easily accessible for crossing,
sáng chảy gần với một chỗ lội qua dễ
and surrounded by villages, making it
dàng khả ái và xung quanh có làng mạc
easy to go begging for alms. The
bao bọc dễ dàng đi khất thực này Các tỳ
monks then thought to themselves, ‘What a
kheo rồi ta tự nghĩ thật là một địa điểm
lovely place!’ A comfortable grove of trees, a
khả ái một khóm rừng thoải mái có con
clear river flowing nearby,
sông trong sáng chảy gần với một chỗ lội
easily accessible for crossing, and surrounded by
qua dễ dàng khả ái và xung quanh đó có
villages, making it easy to go begging for alms.
làng mạc bao bọc dễ dàng đi khất thực
Truly, a place just right for a diligent and earnest
thật là một chỗ vừa đủ cho một Thiện Nam
man to strive. The
tử tha thiết tinh cần có thể tinh tấn và
monks then sat
này Các tỳ kheo ta ngồi
there and thought, ‘It is just right for
tạ chỗ ấy và nghĩ thật là vừa đủ để tinh
striving.’ Then the Buddha began to speak about it.”  The Buddha's
tấn rồi Đức Phật tuần tự thuyết về sự
teachings on the cause and effect of enlightenment, the
chứng Đạt giác ngộ thuyết về nhân duyên
Brahma-saati's initial request to preach the
Phạm Thiên saati thỉ cầu thuyết giảng
true Dharma, and the opening of the Dharma-
chính Pháp và thuyết về sự khai giảng
turning ceremony for the group of five bhikkhus, the Buddha
chuyển bánh xe pháp cho nhóm năm tỳ kheo
preached the Dharma in this way. The
Thế Tôn thuyết giảng pháp như vậy Các tỳ
bhikkhus joyfully accepted the Buddha's teachings.
kheo hoan hỉ tín Thọ lời thế tôn dạy
Dear fellow practitioners, this is an
Kính thưa quý đạo hữu vì đây là trích
excerpt; we are only extracting a part of the
soạn chúng ta trích soạn một thôi bài
main
kinh chính thì sẽ nói hết về cái việc mà
sutra, which will tell us everything about the Buddha's five years of seeking teachers and six years of asceticism in the forest before attaining enlightenment. However, here we only talk about the sacred aspiration,
Thế nhưng mà ở đây chỉ nói về thánh cầu
that is, when he went to seek knowledge, he sought
tức là khi ngài đi cầu học ngài đã cầu
with the mind of a saint. That
với cái Tâm ý của bậc thánh là như vậy
mind is called the sacred aspiration. That is, he
đấy Cái ý đấy gọi là thánh ý Tức là chỉ
only sought liberation and enlightenment, fellow practitioners.
cầu duy nhất sự giải thoát thôi chứng
You see? So,
Đạt thôi đạo hữu ạ Thấy nhá Thế thì ở
in this sutra, we have learned
trong bài kinh này chúng ta đã học được
six things, haven't we? Let me repeat: the
tất cả là sáu điều phải không tâm chế
first thing is, when we go
con nhắc lại này điều thứ nhất Chúng ta
there, we must
đến đó chúng ta phải
ask what
hỏi xem là cái Pháp Môn này người ta tu
the final result of practicing this Dharma is,
học thì được cái kết quả cuối cùng là
what the final result of attainment is. Then,
của đạt được là thế nào nhá Thế rồi cái
we can contemplate this Dharma ourselves,
pháp này thì mình có thể mà tự tư duy
listen and think for ourselves.  The third thing is that one must clearly understand the Dharma because only
nghe để tự tư duy tự biết rõ được pháp
by knowing it can one practice it. The
không vì biết rõ mình mới thực hành được
third is that one can self-
mà thứ thứ ba nữa là mình có thể tự
realize each part of the process.
chứng Đạt từng phần một trong quá trình
One's practice is not about how one achieves enlightenment, but rather about whether
Mình thực hành không sự chứng đạt của nó
one
ra sao từng phần một thứ năm nữa là mình
can attain the Dharma or
có thể đạt được cái Pháp hay
not, and whether one can
không đạt được như cái ông thầy bằng cái
achieve it as well as the teacher. If one cannot achieve it, then
ông thầy không đạt được như ông thầy
we say one has attained it or not.
không thì ta bảo là Đạt được phải không
And the sixth is that one must
đạt được rồi và cái thứ sáu là mình phải
regularly present the Dharma, right? One
trình pháp thường xuyên phải không Mình
must present the Dharma to see if
phải trình pháp xem xem là cái cái cách
one's practice is correct, and whether
tu tập của mình đã đúng chưa cái kết quả
that is the final result.
đấy đã là kết quả cuối cùng chưa thấy
When searching for a Dharma practice, we
nhá Tìm tìm Pháp môn tu tập chúng ta
must have all these elements.
phải như thế có đầy đủ yếu tố này nhá
If someone says, "I practice
chứ còn nếu như mà bảo là không Ông tu
like this," or "I practiced from a previous life,
như thế này tôi là tu từ kiếp trước rồi
so you can't be as good as me,"
cho nên ông giờ tu không không thể bằng
or "I fell from heaven
tôi được đâu tôi hoặc là tôi từ trên
to guide you, so if you ca
giời rơi xuống để dẫn dắt các ông cho
n't be like me, then do
nên là là không được như tôi thôi thì
n't learn," then don't learn. This is something only
đừng có học nhé Chưa là là cái này chỉ
Bodhisattvas can practice; if you can't
có bồ tát mới thực hành được mình không
practice it, then you can't. And the
thực hành được thì không được mà cái
teacher who practices it must have already
người thầy thực hành ấy là người ta phải
attained enlightenment.  That Dharma, or as people
đã chứng đạt cái pháp đấy hoặc người ta
say, is about achieving enlightenment and
nói là người ta đang chứng đạt và chứng
reaching a certain point, right? For example, when we
đạt đến đâu rồi phải không Ví dụ như là
follow the Buddha Shakyamuni,
chúng ta học theo Đức Phật Thích Ca
we learn about letting go of greed, hatred, and delusion.
chúng ta học rõ về bỏ tham sân si đấy
As our teacher says, this is the path he
như sư phụ mình nói là con đường này Sư
is walking. Although he hasn't achieved enlightenment yet, we must
phụ đang đi đi Tuy rằng chưa thành phải
clearly state that, right? Although he hasn't achieved
nói rõ câu đấy phải không Tuy rằng chưa
enlightenment yet, he has already taught us how
Thành đã đi nhưng mà đi đến đạt được đến
far he has progressed to reach peace and happiness, right?
đâu đến An Lạc Hạnh phúc thế nào thì đã
That means we must be able to abide in
tức là chúng ta phải đi được an trú được
each part of that Dharma, and
từng phần trong pháp đó cho này chưa và
we know clearly how this path
chúng ta biết rõ rằng cái con đường này
will lead to its end. For example,
nó sẽ đi đến tận cùng là thế nào Ví dụ
we are talking about practicing precepts, observing the
Chúng ta đang nói là thực hành giới theo
mind, and practicing the Six Harmonies. We
dõi tâm thực hành Lục Hòa Thế chúng ta
must know that by practicing the Six
phải biết là à hằng ngày thực hành nục
Harmonies daily, we see that our respectful mind
Hòa chúng ta thấy rằng tâm tôn trọng
grows, right?
Chúng ta tăng trưởng phải không tâm bất
Disrespect is eliminated, and love
kính được loại trừ tâm yêu thương được
We clearly know that suffering comes from
ta rõ ràng biết rõ ràng về cái khổ là do
our own minds. The
chính tâm mình mình loại được nó bao
more we eliminate it, the more we see our karma changing,
nhiêu thì mình thấy nghiệp mình chuyển
right? That means we
bấy nhiêu phải không Tức là chúng ta
must attain each part of the Dharma,
phải chứng đạt được từng phần của Pháp
experience the Dharma, which is called self-realization.  To attain
phải trải nghiệm được pháp gọi là tự
enlightenment, we must
chứng Tự đạt đấy nhá thì chúng ta phải
understand clearly. Dear fellow practitioners, Tâm Chiếu Hoàn Quán has just
biết rõ th Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm
shared with you
chếu hoàn quán vừa chia sẻ với các quý
the content of this K sutra.
đạo hữu về cái nội dung của bài K kinh
What do we need to learn and gain for
này chúng ta cần học những gì rút ra cho
ourselves? And we will verify it ourselves
mình à và mình sẽ kiểm chứng lại mình
by answering the meditation topics.
qua bằng cách trả lời các đề mục quán và
Now, Tâm Chiếu Hoàn Quán will move on to
bây giờ tâm chiếu Hoàn quán sẽ chuyển
preparing this lesson in one minute.
cái bài này đi chuẩn bị trong 1 phút và
During that time, dear
trong cái thời gian đó thì các quý đạo
practitioners, please sit upright in
hữu chúng ta bắt đầu ngồi ngay ngắn ngồi
meditation, cross your legs in the lotus or
thiền nhá bắt chân lên kiết già hoặc bắn
saffron position. For each meditation topic, Tâm Chiếu
già thì mỗi một đề mục quán tâm chiếu
Hoàn Quán will make a sound.
Hàn quán sẽ đánh một tiếng chua đấy
We will answer it ourselves. Or,
chúng ta sẽ tự trả lời nhé hoặc là các
dear practitioners, because we are practicing
quý đạo hữu hãy vì chúng ta là Thiền
Meditation, it is very easy for us.
Quán cho nên nó rất là dễ cho chúng ta
Tâm Chiếu Hoàn Quán
thì chúng tâm chiếu bàn quán đọc tới đâu
will read and answer the question
chúng ta sẽ tự trả lời được cái câu hỏi
in our hearts. So,
đó ở trong tâm chúng ta nha Thế còn hôm
today's practice... Later, if you
nay nào thực tập sau này các quý Đạo Hữu
have more time, you
có thời gian dài hơn thì các quý Đạo Hữu
can practice this program again.
có thể tu lại cái chương trình này sau
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners, now
Kính thưa các quý đạo hữu bây giờ chúng
we move on to the next part of practice, which is
ta vào phần tu tiếp theo đó là phần à
Meditation.  Part A of the meditation practice
Thiền Quán và phần à thực tập thiền hành
begins with the mind-body contemplation
bắt đầu vào thì tâm chếu hoàn quán sẽ
ringing three times to
đánh ba tiếng chuông ba tiếng chuông để
help our fellow practitioners calm their minds.
cho quý đạo hữ chúng ta nắng tâm xong
Afterward, the mind-body contemplation ringing will read each
sau đó tâm chếu hoàn quán sẽ đọc từng đề
contemplation topic, and our fellow practitioners
mục quán và các quý đạo hữu chúng ta
will contemplate and
theo đề mục quán đó quán chiếu và sẽ trả
answer according to the topic.
lời theo đề mục
[Music] The
[âm nhạc]
following are the
sau đây là đề mục
contemplation topics: First, regarding the practice of
quán đề mục thứ nhất về tự
my own Dharma:
ch pháp của mình đang tu là gì
[Music] Can
[âm nhạc]
I understand this Dharma through my own thinking?
pháp này mình có tự tư duy để hiểu được
Will practicing this Dharma bring
không m thực hành pháp này sẽ đưa lại
good results in the present moment?
kết quả tốt đẹp ngay trong hiện tại
Second, regarding self-realization: Have
ý thứ hai về tự
I
chứng mình đã được trải
experienced the Dharma I have chosen? Have
nghiệm Pháp của mình chọn
I experienced each aspect of
chưa Mình đã chứng nghiệm được từng phần
liberation regarding
giải thoát thế nào về
mind and karma,
tâm và về nghiệp quả
regarding self-realization? How has
về tự đạ
practicing this Dharma reduced or
Mình thực hành pháp này đã giảm trừ hay
eliminated unwholesome mental states?
từ bỏ được các phần tâm bất thiện như
Regarding the Abiding aspect: Have
Tới phần ý An
I
trú mình đã quyết
decided to dwell in the practice I have chosen? Have I
định an chú trong pháp tu mà Mình chọn
decided to dwell in the Six
chưa có quyết định an trú trong pháp Lục
Harmonies to gradually reduce or eliminate
Hòa để giảm trừ để bỏ dần tham
greed, attachment, and
ái chấp ngã
ego?
không I
[Music]
[âm nhạc]
We sit in stillness.
chúng ta ngồi Tĩnh n
We move on to the meditation
chúng ta chuyển sang
practice of avoiding evil and unwholesome states.  The
tập thiền viễn ni ác bất thiện
first part
pháp phần thứ nhất
of the
nh trên
practice begins with the
ý chúng ta bắt đầu tác
intention of abandoning unwholesome thoughts,
ý từ bỏ những suy nghĩ bất
wishing for others to suffer, and
thiện Mong cho người khác đau khổ
abandoning thoughts of wishing for the
từ bỏ suy nghĩ mong những việc bất thiện
fulfillment of our own unwholesome actions.
của mình thành
Regarding
về
speech, we
khẩu từ
abandon
bỏ những từ
unwholesome words.
ngữ bất
Regarding body, we abandon unwholesome actions.
về thân từ bỏ những hành động bất
Dear fellow practitioners,
à Kính thưa các quý đạo hữu đó là chúng
we have now completed the practice of
ta đã thanh lý xong các phần
unwholesome thoughts
à Thân Khẩu Ý bất thiện
arising during the day through body, speech, and mind. Now we
Khởi nên trong ngày Và bây giờ chúng ta
move on to the
bước sang phần thực
practice of the body, combining body, speech, and mind.
tập trên thân kết hợp giữa Thân Khẩu Ý
This part also requires a lot of practice.
phần này chúng ta cũng phải luyện tập
Now, the Han-kan mantra will be
rất là nhiều Bây giờ Tâm chú Hàn quán sẽ
raised. Dear fellow practitioners, please stand up as well,
đứng lên các quý đạo hữu cũng đứng lên
and we begin the practice. In
và chúng ta bắt đầu thực tập thì trong
this practice, we combine body,
phần thực tập này thì chúng ta kết hợp
speech, and mind and train ourselves to become
giữa Thân Khẩu Ý và luyện tập cho mình à
proficient so that we can maintain a
thục để cho chúng ta có được thường
constant dignified demeanor to protect
trực cái oai nghi để chúng ta bảo hộ cho
our minds, making it difficult for
tâm chúng ta khiến tâm chúng ta nó khó
unwholesome thoughts to arise. It will
khởi sinh được những cái bất thiện nó sẽ
eliminate unwholesome thoughts.
diệt được cái tâm bất thiện
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners, when
Kính thưa các quý đạo hữu khi mà các
monks ordained, they
thầy được đi xuất gia thì các thầy có
learned proper conduct for walking, standing, sitting, and lying down. But
học mà oai nghi đi đứng nằm ngồi nhưng
we, as Buddhists, have not yet learned this.
mà chúng ta là Phật tử chúng ta chưa học
Because of those precepts,
được những cái điều giưới luật đó Thế
we must practice combining
cho nên chúng ta phải thực tập kết hợp
body, speech, and mind seamlessly. That is, the
giữa thân khẩu ý nó nhần nhuyễn như nhau
inner and outer aspects are one, mind, body, and
Tức là trong ngoài nhất như tâm ý thân
speech. It is one state. We begin to
khẩu Nó là một thế chúng ta bắt đầu thực
practice these gestures so that
hành thực hành những cái cử chỉ này để
we are within the Dharma called the Four Noble Truths:
ta nằm ở trong pháp gọi là tứ Chánh cần
preventing evil, eradicating evil, generating good, increasing
ngăn ác diệt ác sinh Thiện tăng trưởng
good, and also avoiding evil and unwholesome
thiện và cũng có thể gọi là Ni ác bất
actions, that is,
thiện pháp tức là pháp viễn ni
avoiding unwholesome actions.
bất thiện tức là viễn ni các pháp bất
The mind is focused on contemplation.
thiện là tâm chếu hoàn quán bắt đầu thực
We must begin to practice.
tập chúng ta phải thực tập
We start by thinking that we have
ạ chúng ta bắt đầu khởi tưởng là mình có
wronged someone, and we apologize. We must
lỗi với ai đó thì mình xin lỗi thì mình
apologize with both outward
sẽ xin lỗi thế nào mình phải xin lỗi cả
appearance, inward mind, and outward
tướng lẫn tâm lẫn
intention. That is, we intend our sin to be
là chúng ta tác ý Tội Lỗi của chúng ta
unwholesome. That feeling, that mind,
là bất thiện cái nỗi đó cái tâm đó chúng
we need to abandon because if we don't abandon it,
ta cần phải từ bỏ vì nếu không từ bỏ thì
it will become a bad habit and
nó sẽ hôn tập thành cái tập tính xấu và
have bad consequences. That is called mindfulness
có quả báo xấu đó gọi là niệm giác ngộ
of the Four Noble Truths. After we have
về Tứ diệu đế sau khi chúng ta đã giác
awakened, we practice mindfulness
ngộ thì chúng ta thực hành Tỉnh thức
in the body, for example, saying, "Excuse me," or "I'm sorry," or "
trên thân ví dụ như là Dạ xin lỗi ạ Hay
I'm sorry," or "I'm sorry."
là em xin lỗi ạ Hay là chị xin lỗi ạ
Regardless of whether this person is old or
Nhưng dù rằng Cái người này lớn tuổi hay
young, we
nhỏ tuổi như thế nào đó thì chúng ta
must have a posture of apologizing.
cũng phải có một cái dáng xin lỗi ạ Thế
And in Buddhism, we repent. "I sincerely repent," I say. "I sincerely
còn trong nhà Phật chúng ta thì sám hối
repent," you see, dear fellow
Dạ con xin sám hối ạ thì tớ xin sám hối
practitioners. The
ạ Đấy chị xin sám hối ạ đó các quý đạo
mind, the inner self,
hữu thấy nhá một cái tâm một cái trong
and the outward appearance are one and the same.
tâm và ngoài tướng nó nhất như như thế
How would you feel? Dear fellow
thì các quý đạo hữu sẽ cảm giác thế nào
practitioners, follow the practice of mindfulness. "I sincerely
Các Quý đạo hữu theo dõi tâm chế H quán
repent." Oh, so I've made a mistake
nhé Dạ xin sám hối ạ Ô thế là em có lỗi
? And I didn't realize it? I
rồi à Thế mà em không phát hiện ra em
sincerely
xin sám
repent." That will be different from your perception, dear fellow
hối đó nó sẽ khác với cái cảm nhận của
practitioners. Oh, what mistake? I'm
các quý đạo hữu à Ơ thế là có lỗi gì à
sorry. Do you see a difference, dear fellow practitioners?
Xin lỗi nhá th các quý đạo hữu thấy khác
The feeling about the mind is
nhau Không Cảm nhận về tâm nó có khác
different. Is it different, dear fellow practitioners? That's it,
nhau có quý Đạ Hữu thế khác không đấy nà
just apologizing, just apologizing, just
thôi gâm lỗi thôi xin lỗi thôi xin sám
repenting. Is that acceptable? Calling the physical appearance
hối thế có được không gọi là thân tướng
not dignified is incorrect. Actually,
không trang nghiêm không đúng đấy còn
when we practice making it
Thực sự khi chúng ta tập cho chúng ta
a habit to apologize
thành một cái thói quen xin lỗi thì cúi
and bow our heads in repentance, when
đầu sám hối thì cúi đầu đó thì khi chúng
we perform the act of bowing our heads, our mind...  Let's
ta có hành động cúi đầu thì tâm chúng ta
lower ourselves and look inward.
hạ xuống chúng ta nhìn vào trong hơn
Do you see? Yes, Master, I only now
thấy không Dạ con bạch thầy bây giờ con
realize my mistake. I beg forgiveness. Do
mới nhận ra lỗi lầm Con xin sám hối ạ
we see slowing down? Slowing down?
Chúng ta có thấy chậm lại không chậm lại
Then
đó Thế thì
that is mindfulness in body and mind, mindfulness of
đó là tỉnh thức trên thân trên tâm thì
cause and effect, enlightenment.
tỉnh giác về nhân quả đã có giác ngộ các
But what about people in the world?
quý Đạ chạ thế còn người ngoài đời thì
People in the world may
nào Người ngoài đời thì có thể là họ
not be in this state of enlightenment. They
không trong cái trí giác ngộ này họ cũng
may also apologize, "Yes, I'm sorry." But they apologize with the
có thể xin lỗi Dạ xin lỗi Nhưng xin lỗi
desire, with social interaction, with
với cái mong cầu với cái xã giao với cái
their greedy minds. That's called not being
của họ lên đó Thế thì gọi là không tỉnh
mindful. Isn't that right? So we must
giác Phải không đó cho nên chúng ta phải
distinguish mindfulness; it's different.
phân biệt tỉnh giác nó khác không phải
Mindfulness isn't just awareness. For example, when
tỉnh giác là chỉ có tỉnh thức thôi ví dụ
we are mindful, we know that we are
tỉnh thức chúng ta biết là chúng ta xin
apologizing, so we bow our heads. That's just
lỗi thì chúng ta cúi đầu đấy nó chỉ là
called habitual mindfulness in the body.
gọi là tỉnh thức thói quen ở trên thân
Mindfulness is bowing our heads. Knowing to bow our heads and
tỉnh thức là cúi đầu Biết cúi đầu biết
apologizing is bowing our heads, but in our hearts, we have
xin lỗi là cúi đầu nhưng trong tâm chúng
n't truly apologized, we haven't
ta thì lại chưa thật là xin lỗi chưa
truly been enlightened about cause and effect. Therefore,
thật là giác ngộ về nhân qu thế cho nên
when we are enlightened,
chúng ta khi chúng ta giác ngộ thì chúng
we must act accordingly. Yes, I beg forgiveness. Yes, I'm
ta phải có hành động đi theo Dạ con xin
sorry. Or...
sám hối Dạ con xin lỗi đấy Hay là xin
Excuse me, ladies and gentlemen, but at that moment,
lỗi quý vị nhé đấy thì có phải là lúc đó
our minds were
là tâm chúng ta nó không bị vọng động
completely focused on the thought of apologizing.
hoàn toàn chú trong cái niệm xin lỗi
So, we must learn all these
thôi đó Thế chúng ta phải học tất cả
habits. For example, if we are
những thói quen phải học ví dụ Chúng ta
angry at someone, very angry at
đang có sân giận ai đó rất là sân giận
ourselves, very annoyed, then
chúng ta Bực mình lắm Thế thì bây giờ
we begin to act with our bodies
chúng ta bắt đầu đ đi đến hành động của
as before. The mind, as mentioned earlier,
thân như lúc trước ấy tâm chiếu cò có
says to abandon unwholesome actions on the body.
nói là từ bỏ những hành động bất thiện ở
When our minds are
trên thân thì khi chúng ta mà tâm chúng
angry, the first intention
ta nóng giận thì đầu tiên ý đầu tiên
we must have is to abandon unwholesome actions
chúng ta phải Tác Ý là từ bỏ bất thiện
on the
trên
body. We shouldn't use actions like hitting,
thân thân không dùng các động tác đánh
punching, stabbing, or slashing. We must also abandon unwholesome speech. We shouldn't use abusive language like "you" or "me," or
đập đấm đâm
say anything bad.
Tao ông tôi chửi bới lời nói không tốt
That's called abandoning evil and unwholesome actions, or abandoning evil and
Thế gọi là từ bỏ ác bất thiện pháp
unwholesome actions. So,
đ gọi là ly ác bất thiện pháp Thế thì
we begin to practice and make it a
chúng ta bắt đầu mới tập cho nó thành
habit. "Sister, I see you've made a mistake," "Sister, I
quen chị ơi thấy là chị có lỗi rồi chị
see you've done something wrong," "Brother, that's not right," "
ơi thấy là chị làm không đúng rồi Anh ơi
Brother, that's
làm như thế không ổn Anh ơi làm như thế
not good," "Uncle, Grandpa, that's right," "It's appropriate for our
không tốt Bác ơi Ông ơi đúng phù hợp với
age group, we must practice and
lứa tuổi chúng ta phải tập chúng ta phải
train ourselves. That's called practicing proper conduct.  We practice
rèn Đấy là gọi là tập các cái oai nghi ở
dignified speech and
trên khẩu tập oai nghi ở trên
body language, and we will
thân và chúng ta sẽ
practice combining these. For example, when someone does
tập kết hợp Ví dụ là khi người ta có một
something to us that is not to our liking, or
cái việc gì làm cho mình à bất Như Ý
they wrong us, we
người ta có lỗi với mình thì mình bắt
start to approach them. In that situation, we
đầu đi đến thì khi như thế cái chúng ta
create a scenario and approach in a
đặt ra cái tình huống đó và chúng ta đi
gentle manner, standing at the correct distance.
nhẹ nhàng và đứng đúng khoảng cách chúng
We begin to create situations to guide our approach, maintaining the
ta bắt đầu đưa ra các tình huống để
distance, and
chúng ta đi đứng khoảng cách và tay
our hands. At that moment, we must keep both
chúng ta lúc đó chúng ta phải giữ hai
hands together or
tay của chúng ta lại hoặc chúng ta phải
use a gesture, for example, our hands like
dùng cái hình thức ví dụ tay chúng ta
this or our hands like that.
thế này hay tay ch chúng ta thế nào đi
Even if we put our hands down
chăng nữa dù chúng ta có chống tay đi
like this to show that we are
như thế này để thể hiện rằng ta là người
angry because we want to get our way,
đang bực vì chúng ta muốn được việc của
we must be
chúng ta thì chúng ta có chống tay nhưng
fully aware of the purpose of this
chúng ta hoàn toàn giác biết đây là hành
action. So, esteemed friends, is that clear?
động để làm gì Thôi các quý Đạ Hữu rõ
Therefore, we must practice this.
chưa ạ đấ cho nên chúng ta phải tập đấy
We must start by practicing this: for example,
thì chúng ta phải tập bắt đầu này ví dụ
if someone is angry, they shouldn't do that, that's
có ai tức này chị đừng nên làm như thế
not right. This applies
chị làm như thế là không được đấy là đối
to people we find unpleasant,
với những người mà người ta gớm ghê
for instance.  So, let's start
chẳng hạn thì lúc đấy chúng ta bắt đầu
practicing. We shouldn't do that, or
tập chị không được làm như thế hoặc
we can speak a little louder, we can speak loudly,
chúng ta nói to một chút chúng ta Nói to
softly, or even yell, but we must
nói nhỏ hoặc quát nhưng chúng ta phải
practice so that our minds don't get carried away by
tập để cho chúng ta không bị tâm nó theo
external actions. We
các cái hành động bên ngoài chúng ta gọi
call this practicing the appropriate demeanor for the situation. As
là tập cái tướng phù hợp với hoàn cảnh
practitioners, we shouldn't be too
người tu chúng ta thì không quá nhu
weak, but we shouldn't be too angry either. Our minds must always
nhược nhưng không quá giận dữ tâm lúc
remain calm.
nào cũng phải giữ được cái tâm bình
That calm mind... if
thường đấy Cái Tâm Bình thường nếu như
we can't maintain a calm mind,
chúng ta không giữ nổi cái tâm bình
it might get a little out of control,
thường thì nó cũng quá lên một chút
but within the realm of awareness and mindfulness,
nhưng trong sự tỉnh thức tỉnh giác kiểm
controlling our actions. So,
soát được hành vi của mình đó Thế thì
we have to practice a lot, dear fellow
chúng ta phải tập rất là nhiều các quý
practitioners. If anyone does
đạo hữu ạ thì bất cứ ai người ta có một
something good for
cái gì đó tốt cho mình người ta có cho
us, or if we've wronged someone,
mình cái gì hoặc là mình có lỗi với ai
even if we haven't yet reached the point of
Tuy rằng mình chưa đến gần để mình có
repentance, it will become
thể sám hối được nhưng chúng ta sẽ thành
a habit. For example, if we've wronged
một thói quen ví dụ như là mình có lỗi
someone and haven't yet apologized, or if
với ai mình chưa đến xin lỗi được hoặc
we're busy with something, we'll automatically
mình đang bận cái gì đó đó thì tự mình
have the thought: "I've wronged someone, I
cũng khởi được ý luônn thôi mình có lỗi
apologize." That's what people call apologizing
rồi xin lỗi Tứ người ta gọi là xin lỗi ở
in our hearts, to free ourselves from that
trong tâm mình để cho mình thoát ra khỏi
unwholesome thought.  And for us to
cái niệm bất thiện và để chúng ta thành
achieve that good intention, it will take
tựu được cái thiện niệm đã thế còn đến
time to...  If we have the time,
lúc khác chúng ta có thời gian thì chúng
we can go in person to apologize or
ta mới đến tận nơi xin lỗi hoặc đến tận
repent. This
nơi sám hối nhá Thì cái thói quen tập
kind of practice will help us achieve
như thế này sẽ giúp cho chúng ta có được
mental focus and clarity, dear fellow
cái sự định tâm và có được sáng suốt các
practitioners. This is the practice of mindful contemplation.
quý đạo hữu ạ đó thì tâm chiếu Hoàn quán
For example, if you're walking and you stumble over
có thể làm thử ví dụ đang đi như thế này
something, you say, "I'm
thì mình vấp phải cái gì đấy Mình Vấp
sorry," and then you
vào của ta đổ cái mình bảo Dạ em xin lỗi
bow your head. The other
ạ thì cái hành động của mình cúi đầu
person will
xuống nó khác không thì người ta sẽ dễ
easily forgive you. Secondly, you'll easily
dàng rất là tha thứ cho mình và cái thứ
recognize your mistakes from within your heart,
biết lỗi lầm được một cách dễ dàng phải
right? So, we need to start by thinking a lot, contemplating a
không Thế thì bắt đầu là mình phải tư
lot about good and bad so that
nhiều về Thiện bất thiện rất là nhiều để
we can practice.
chúng ta có thể tập thực hành được thì
Now, dear fellow practitioners, let's begin
bây giờ các quý đạo hữu chúng ta bắt đầu
practicing the actions of bowing to
tập thực thành động tác cúi xuống xin
apologize, bowing to express gratitude, and
lỗi động tác cúi xuống tri ân động tác
bowing to
cúi
repent. We must
xuống sám hối đó hay chúng ta phải đồng
simultaneously say, "I sincerely repent," and "I repent, dear fellow
thời Dạ con xin sám hối và sám hối quý
practitioners," even if we are very happy
đạo hữu nhé dù chúng ta rất là đang vui
or very surprised.
hoặc chúng ta rất là đang bất ngờ chúng
We repent, dear fellow practitioners.  Is that okay,
ta sám hối quý đạo hữu nhé Có được không
Venerable Master? If you see it this way, is it okay?
có quý Đạ Yu thấy thế có được không tâm
Our minds sink down; that mind causes
chúng ta trùng xuống tâm đó nó làm cho
us to lose focus, and we are not
chúng ta mất mát mẻ và chúng ta không
deceitful. For example, if we say, "I beg forgiveness, Venerable
giả dối ví dụ chúng ta nói là xin sám
Master," then naturally, when
hối quý Đại Hữu nhất thì tự nhiên khi
we practice and get used to it, if we are deceitful,
mình thực tập quen rồi nếu mình giả dối
we know it immediately. We are deceitful, and
mình biết ngay Mình giả dối và cái giả
this deceit leads us to fall into depravity; we
dối này nó khiến chúng ta x đọa chúng ta
discover it right away. Because we often contemplate the
phát hiện ra ngay Vì là chúng ta hay
Dharma, we are used to it, we understand that there is no
quán quán Pháp nó quen rồi hiểu không có
fault; that fault is defilement; that fault leads us to fall into depravity. We
lỗi lỗi đó là cấu uế lỗi đó khiến chúng
have faults, we
ta phải xa đọa chúng ta có lỗi chúng ta
do not repent, we must repent, so
không sám hối chúng ta phải đọ cho nên
we repent and act. "I beg forgiveness, I
chúng ta sám hối và hành động Sám Hối
beg forgiveness." That's how we
Con xin sám hối đó thế là chúng ta đã
create a chain of thought and action;
tạo thành một triền Tư duy và hành động
they become one, not
nó thành một thôi như không phải là
two. There is enlightenment, there is repentance, there is
thành hai có giác ngộ có sám hối có quý
venerable fellow practitioners. Who doesn't? It's just one. It's
đạo hữu Thế ai không Nó chỉ là một thôi
like us; when we
Nó giống như chúng ta ấy chúng ta nhìn
see a chair, we know immediately that
thấy cái ghế chúng ta biết ngay là cái
it has four legs, what color it is. We
ghế này nó có bốn chân nó màu gì Nó đồng
know it all, right? So we also
biết luôn phải không Thế chúng ta cũng
practice the habit of recognizing the
tập cho thói quen đồng nhận ra nỗi đồng
fault, repenting, and bowing down.  That's how it
xám hối thân tướng cúi xuống đấy nó làm
makes our consciousness register it,
cho mình cái thức của mình nó ghi nhận
and the next time, that same consciousness will
và Lần sau thì chính cái thức nó lại
cause us to act in the same way. Do you
khiến cho mình hành động như vậy đấy các
see how easy it is, dear fellow practitioners? Therefore,
quý đạo hữu thấy dễ không đó cho nên cái
we only practice a part of this meditation practice. Meditation is
phần thực tập hành thiền này thì chúng
to prevent evil and unwholesome actions in enlightenment.
để ngăn ác bất thiện pháp trong giác ngộ
Each of
và các quý đạo hữu thì mỗi mỗi người
us has karma, a
chúng Chúng ta có một cái nghiệp một cái
accumulation of unwholesome actions from many
Huân tập bất thiện Pháp từ nhiều kiếp
different lifetimes, so we can offer
khác nhau cho nên chúng ta có thể đưa ra
methods to
các cái phương pháp để cho chúng ta thực
prevent and eliminate evil in
hành được sự ngăn ác và sự Diệt Ác trên
our body and mind, in our thoughts.
thân và tâm chúng ta nhá trên ý của
So, this sharing session on
chúng ta thế thì cái buổi chia sẻ về cái
mindful meditation in
việc à tỉnh giác tập hành thiền trên
our actions ends
hành động của chúng ta hôm nay dừng ở
here, just a little bit.
đây và chỉ ít như vậy thôi và đến buổi
Next time, we will practice more.
sau thì chúng ta sẽ thực hành nhiều hơn
That is, the awareness in our body
Tức là cái sự tỉnh thức ở trên thân nó
will be higher, allowing us to better
sẽ cao hơn khiến cho chúng ta có thể
protect our body, speech, and thoughts.
phòng hộ được thân phòng hộ được khẩu
Now, I
phòng hộ được ý tốt hơn Giờ này xin
ask you, dear fellow practitioners, to clasp your hands and
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta chắp tay
dedicate the merit, and then we will
hồi hướng công đức rồi chúng ta sẽ tự
practice more.
thực hành thêm nhé
May
nguyện đem
this merit be directed towards
này hướng về
all beings.  Both disciples and
khắp tất cả ơ đệ tử và chúng
sentient beings choose to become
sinh đều chọn thành
Buddhas
Phật
[music]
[âm nhạc]
K path
đạo K
[Applause]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]